---
title: 创建高性能索引
tags:
  - mysql
  - 性能/优化
categories:
  - mysql
---

# 高性能索引 #
----
&emsp;&emsp;首先申明，本文章内容绝大数知识点来自于《高性能mysql》一书，个人只是做一个总结用于以后查看，如果希望全面学习，可以读一下《高性能mysql》，很经典的书。

## 索引类型 ##
-----

### B-Tree索引 ###

&emsp;&emsp;B-Tree 和 B+Tree 的原理此处就不再论述，如果感兴趣，推荐《数据结构与算法分析》这本书。

&emsp;&emsp;假设有如下数据表：
```
    CREATE TABLE People (
        last_name varchar(50) not null,
        first_name varchar(50) not null,
        dob date not null,
        gender enum('m', 'f') not null,
        key(last_name, first_name, dob)
    )
```

&emsp;&emsp;索引对如下的查询有效。

* 全职匹配 
    >select * from People where last_name = 'liu' and first_name = 'lei' and dob = '1994-05-05';
* 匹配最左前缀
    > select * from People where last_name = 'liu';
* 匹配列前缀
    > select * from People where last_name like 'l%'; (注意此处like %l%并不会使用索引，因为MySQL并不能优化为范围查询。)
* 匹配范围值
    > select * from People where last_name between 'liu' and 'wang';
* 精确匹配某一列并范围匹配另外一列
    > select * from People where last_name = 'liu' and first_name like 'l%';
* 只访问索引的查询
    > select last_name from People where last_name = 'liu'; (**覆盖索引**，后边会讲)

&emsp;&emsp;因为索引树中的节点是有序的，所以除了按值查找之外，索引还可以用于ORDER BY 操作（按顺序查找）。

&emsp;&emsp; B-Tree 索引的限制

* 如果不按照索引的最左列开始查找，则无法使用索引。
    > select * from People where first_name = 'lei'; (类似的，last_name like '$i' 也是无法使用索引的)。
* 不能跳过索引中的列。
    > select * from People where last_name = 'liu' and dob = '1994-05-05';(可以使用索引，但是只能使用索引的第一列。)
* 如果查询中的某个列的范围查询，则其右边的所有列都无法使用索引优化查询。
    > select * from People where last_name = 'liu' and first_name like 'l%' and dob = '1994-05-05';(只能使用索引的前两列)

### 哈希索引 ###

&emsp;&emsp;哈希索引（hash index) 基于哈希表实现，只有精确匹配索引所有列的查询才有效。在MySQL中，只有Memory引擎显式支持哈希索引。因为哈希索引的一些限制，我认为哈希索引的使用场景有限，不做过多描述。

&emsp;&emsp;哈希索引的限制：

* 哈希索引只包含哈希值和行指针，不存储字段值，所以不能使用索引中的值来避免读取行。
* 哈希索引数据并不是按照索引值顺序存储的，所以也就无法用于排序。
* 哈希索引也无法支持部分索引列匹配查找。
* 哈希索引只支持等值比较查询，包括 =、in()。也不支持任何范围查询。
* 如果哈希冲突很多的话，一些索引维护的代价会很高。

&emsp;&emsp;InnoDB引擎有一个特殊的功能叫做“自适应哈希索引”

&emsp;&emsp;创建自定义哈希索引。在B-Tree上创建一个伪哈希索引。例如需要存储大量的url，并需要根据url进行搜索查找。如果使用B-Tree来存储url，存储内容就会很大，因为url本身都很长。会有如下查询

    > select id from url where url = "https://www.mysql.com";

&emsp;&emsp;若删除原来列上的索引，新增一个被索引的url_crl列，使用crc32做哈希，就可以使用下面的方式查询。

    > select id from url where url = "https://www.mysql.com" and url_crc=CRC32("https://www.mysql.com");


## 索引的优点 ##

&emsp;&emsp;三大优点

    1. 索引大大减少了服务器需要扫描的数据量。
    2. 索引可以帮助服务器避免排序和临时表。
    3. 索引可以将随机I/O变成顺序I/O。

&emsp;&emsp;三星索引：索引将相关记录放到一起获得一星；如果索引中的数据顺序和查找中的顺序一致则获得一星；如果索引中包含了查询中需要的全部列则获得一星。

## 高性能的索引策略 ##

### 独立的列 ###

&emsp;&emsp;独立的列指索引列不能是表达式的一部分，也不能是函数的参数。

### 前缀索引和索引选择性 ###

&emsp;&emsp;有时候需要索引很长的字符串，这会让索引变的大且慢。一个策略是通过模拟哈希索引。还可以索引开始的部分字符，这样可以大大节约索引空间，从而提高索引效率。但这样也会降低索引的选择性。 索引的选择性是指，不重复的索引值（也称为基数，cardinality, 通过show index from table可以看到）和标的记录总数（#T)的比值，范围从 1/#T 到 1之间。

> 创建前缀索引。<br/>
> alter table tab add key ( column(7) );

### 多列索引 ###

* 在多个列上建立独立的单列索引大部分情况下不能提高MySQL的查询性能。
* MySQL在5.0之后引入了一个叫‘索引合并’的策略。在MySQL5.0和更新的版本中，查询能够同时使用两个单列索引进行扫描，并将结果进行合并。这种算法有三种变种：OR条件的联合（union），and条件的相交（intersection），组合前两种情况的联合及相交。
* 索引合并策略有时候是一种优化的结果，但实际上更多说明表上建立的索引很糟糕。

### 选择合适的索引顺序 ###

&emsp;&emsp;对于如何选择索引列的顺序有一个经验法则：将选择性最高的列放到索引最前列。

### 聚簇索引 ###

* 聚簇索引是一种数据存储方式。当表有聚簇索引时，它的数据行实际上存放在索引的叶子页（leaf page）中。
* 因为无法把数据行存放在两个不同的地方，所以一个表只能有一个聚簇索引（覆盖索引可以模拟多个聚簇索引的情况）。
* Innodb 通过主键聚集数据，如果没有定义主键，Innodb 会选择一个唯一的非空索引代替。如果没有这样的索引，InnoDB 会隐式定义一个主键来作为聚簇索引。
* 聚簇索引的优点
    1. 可以把相关数据保存到一起。
    2. 访问数据更快。
    3. 使用覆盖索引扫描的查询可以直接使用页节点中的主键值。
* 聚簇索引的缺点
    1. 插入速度严重依赖于插入顺序。按照主键的顺序插入式加载数据到innodb表中速度最快的方式。 从性能角度考虑，使用uuid来作为聚簇索引会很糟糕。
    2. 更新聚簇索引的代价很高，因为会强制InnoDB将每个更新的行移动到新的位置。 个人认为在mysql中更新主键是超级傻的事情。
    3. 可能面临‘页分裂（page split)’的问题。
    4. 聚簇索引可能导致全表扫描变慢。
    5. 二级索引（非聚簇索引）可能比想象中的要更大，因为二级索引的叶子节点包含了行的主键值。
    6. 二级索引访问需要两次索引查找。

### 覆盖索引 ###

* 如果一个索引包含所有需要查询的字段，我们就称之为‘覆盖索引’。
* EXPLAIN 的 extra 列中的 “Using index” 表明了 索引覆盖查询。
* 无法使用覆盖索引的情况
    1. 没有索引能覆盖查询。
    2. MySQL 不能在索引中执行like操作。
* **延迟关联**（deferred join). 派生查询使用覆盖索引查询主键，通过关联查询所需的列。很棒的一个优化策略。
    >```
    > select * from products join (
    >   select prod_id from products
    >   where actior = 'liulei' and title like '%title%';
    >) as t1 on (t1.prod_id = products.prod_id)
    > ```

### 使用索引扫描来做排序 ###

* MySQL有两种方式可以生成有序的结果：通过排序操作；或者按照索引顺序扫描。
* 如果EXPLAIN出来的type列的值为“index”，则说明MySQL使用了索引扫描排序。
* 只有当索引的列顺序和 ORDER BY 子句的顺序完全一致，并且所有列的排序方向（倒序或者正序）都一样时，MySQL才能使用索引来对结果做排序。

### 避免多个范围条件 ###

* 从EXPLAN的输出很难区分MySQL是要查询范围值，还是查询列表值。EXPLAIN使用同样的词‘range’ 来描述这两种情况。MySQL会把下边两个查询都当做 “range” 类型。
> explain select actor_id from actor where actor_id > 45;

> explain select actor_id from actor where actor_id in (1,4,9);

* 在我们看来，第二个查询就是多个等值条件查询。 对于范围条件查询，MySQL无法再使用范围列后面的其他索引列了，但是对于“多个等值条件查询” 则没有这个限制。
